# Лабораторная работа №13. Программирование в командом процессоре OC UNIX. Ветвление и циклы.

## Дисциплина: "Операционные системы"

## ФИО: Ибрагимов Гаджимурад Шамильевич

### Группа: НКАбд-02-25

### ID Студента: 1032253512

# Цель работы

Изучить основы программирования в оболочке ОС UNIX. Научится писать более
сложные командные файлы с использованием логических управляющих конструкций
и циклов

# Задание

1)Используя команды getopts grep, написать командный файл, который анализирует
командную строку с ключами:
– -iinputfile — прочитать данные из указанного файла;
– -ooutputfile — вывести данные в указанный файл;
– -pшаблон — указать шаблон для поиска;
– -C — различать большие и малые буквы;
– -n — выдавать номера строк.
а затем ищет в указанном файле нужные строки, определяемые ключом -p.

---

2)Написать на языке Си программу, которая вводит число и определяет, является ли оно больше нуля, меньше нуля или равно нулю. Затем программа завершается с помощью функции exit(n), передавая информацию в о коде завершения в оболочку. Командный файл должен вызывать эту программу и, проанализировав с помощью команды $?, выдать сообщение о том, какое число было введено.

3)Написать командный файл, создающий указанное число файлов, пронумерованных последовательно от 1 до N (например 1.tmp, 2.tmp, 3.tmp,4.tmp и т.д.). Число файлов, которые необходимо создать, передаётся в аргументы командной строки. Этот же командный файл должен уметь удалять все созданные им файлы (если они существуют).

---

4)Написать командный файл, который с помощью команды tar запаковывает в архив все файлы в указанной директории. Модифицировать его так, чтобы запаковывались только те файлы, которые были изменены менее недели тому назад (использовать команду find).

# Теоретическое введение

Существуют основные виды циклов в командом процессоре OC UNIX:

1) Цикл **for**:   for i in 1 2 3 4 5; do echo "Число: $i"; done

2) Цикл **while**: while [условие]; do echo $counter
    ((counter++)) done

3) Цикл **until**: until [ "$answer" == "yes" ]; do read answer done

---

# Выполнение лабораторной работы

#### 1 Задание

---

![](/home/gkibragimov/snap/marktext/9/.config/marktext/images/2026-05-09-11-21-24-image.png)

---

![](/home/gkibragimov/snap/marktext/9/.config/marktext/images/2026-05-09-11-21-44-image.png)

---

Результат работы программы: 

Допустим,  что мы нк умеем пользоваться программой 

![](/home/gkibragimov/snap/marktext/9/.config/marktext/images/2026-05-09-11-22-18-image.png)

---

#### 2 Задание

---

Программа на C:

![](/home/gkibragimov/snap/marktext/9/.config/marktext/images/2026-05-09-11-38-42-image.png)

---

Результат: 

![](/home/gkibragimov/snap/marktext/9/.config/marktext/images/2026-05-09-11-39-28-image.png)

---

 Командный файл:

![](/home/gkibragimov/snap/marktext/9/.config/marktext/images/2026-05-09-11-46-24-image.png)

---

Результат:

Удалим вывод строк с результатом из программы number и запустим командый файл

![](/home/gkibragimov/snap/marktext/9/.config/marktext/images/2026-05-09-11-49-05-image.png)

---

#### 3 Задание



---

 Код:

![](/home/gkibragimov/snap/marktext/9/.config/marktext/images/2026-05-09-12-49-36-image.png)

---

Результат:

![](/home/gkibragimov/snap/marktext/9/.config/marktext/images/2026-05-09-12-04-07-image.png)

---

#### 4 Задание

---

Код:

![](/home/gkibragimov/snap/marktext/9/.config/marktext/images/2026-05-09-12-47-32-image.png)

---

 Результат работы программы: 

![](/home/gkibragimov/snap/marktext/9/.config/marktext/images/2026-05-09-12-31-49-image.png)

# Выводы

В ходе выполнения данной лабораторной работы я освоился с основными типами циклов в командой оболочки OC Unix 
